Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

\begin{abstract}
The increase in the number of Internet users in recent years has resulted in a growing content production by its users. Often, the WEB is used as a platform for debates, opinions, evaluations, etc. This fact, in line with the ease of obtaining the information, made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, a growing interest on the part of researchers.

[continue]
\end{abstract}

\begin{resumo} 
O aumento no número de usuários de Internet nos últimos anos teve como consequência uma crescente produção de conteúdo por seus usuários. Frequentemente, a WEB é utilizada como plataforma para debates, opiniões, avaliações, etc. Esse fato, alinhado a facilidade de obtenção dessas informações, fez com que a área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Opiniões, tivesse um interesse crescente por parte de pesquisadores.

[continuar]
\end{resumo}

@@

Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}. Para a solução, o \emph{fitness} é definido como o F1 médio do classificador, calculado utilizando a fórmula apresentada na tabela \ref{metrics}

@@

\begin{table}[H]
\centering
	\begin{tabular}{ll}
	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Métrica}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Fórmula}} \\ \hline
	Acurácia & (VP + VN + VNt )/ Total de mensagens \\ \hline
	Precisão positiva (PP) & VP / Positivos retornados pelo modelo \\ \hline
	\textit{Recall} positivo (RP) & VP / Mensagens positivas \\ \hline
	F1 positivo (FP) & 2 x (PP * RP) / (PP + RP) \\ \hline
	Precisão negativa (PN) & VN / Negativos retornados pelo modelo \\ \hline
	\textit{Recall} negativo (RN) & VN / Mensagens negativas \\ \hline
	F1 negativo (FN) & 2 x (PN * RN) / (PN + RN) \\ \hline
	Precisão neutra (PNt) & VNt / Neutros retornados pelo modelo \\ \hline
	\textit{Recall} neutro (RNt) & VNt / Mensagens neutras \\ \hline
	F1 neutro (FNt) & 2 x (PNt * RNt) / (PNt + RNt) \\ \hline
	Precisão média & (PP + PN + PNt) / 3 \\ \hline
	\emph{Recall} médio & (RP + RN + RNt) / 3 \\ \hline	
	F1 médio & (FP + FN + FNt) / 3 \\ \hline
	F1 médio SemEval & (FP + FN) / 2 \\ \hline	
	\end{tabular}
	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
	\label{metrics}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
	\centering
	\begin{tabular}{cccccc}
	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
	A & 50 & 500 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
	C & 100 & 500 & 4.5\% & 2.5\% & 500 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
	\label{parametersGP}
\end{table}

@@

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeC}
		\caption{Modelo C}
		\label{CModel}
	\end{figure}

@@

Uma forma de avaliar a eficiência dos modelos gerados pelo processo é comparar com os resultados dos classificadores submetidos para o SemEval 2014, \emph{task} 9. Como estamos fazendo uso da mesma base de treinamento e de testes utilizados no evento, é possível comparar e avaliar a colocação dos modelos gerados no \emph{ranking} dos trabalhos. A tabela \ref{compareResults} apresenta uma comparação dos melhores resultados obtidos pelo presente trabalho em relação aos trabalhos submetidos para o evento.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-0.5cm}{}
\begin{tabular}{lcccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Melhor Modelo}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Valor (F1 +/-)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Posição SemEval 2014}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Top 3 SemEval}} \\ \hline
Tweets2013 & Modelo B & 0.5193 & 43º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7212\\ 2º 0.7075\\ 3º 0.7040\end{tabular} \\ \hline
Tweets2014 & Modelo A & 0.458 & 48º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7096\\ 2º 0.7014\\ 3º 0.6995\end{tabular} \\ \hline
TwitterSarcasm & Modelo C & 0.2854 & 52º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.5816\\ 2º 0.5726\\ 3º 0.5650\end{tabular} \\ \hline
SMS2013 & Modelo B & 0.4549 & 45º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7028\\ 2º 0.6768\\ 3º 0.6751\end{tabular} \\ \hline
LiveJournal & Modelo B & 0.6052 & 37º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7484\\ 2º 0.7446\\ 3º 0.7399\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparação de resultados com o SemEval 2014 \emph{task}9}
\label{compareResults}
\end{adjustwidth}
\end{table}

@@

@@

O processo de geração de modelos utilizando a Programação Genética é estocástico. Por isso, ????????

@@

>>>>

\begin{abstract}
dd
\end{abstract}

\begin{resumo} 
O aumento no número de usuários de Internet nos últimos anos teve como consequência uma crescente produção de conteúdo por seus usuários. Frequentemente, a WEB é utilizada como plataforma para debates, opiniões, avaliações, etc. Esse fato fez com que a área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Opiniões, tivesse um interesse crescente por parte de pesquisadores.

A criação de classificadores, portanto, apresenta-se como uma importante área da Mineração de Opiniões. Os classificadores podem ser vistos como modelos e, com essa abordagem, o presente trabalho propõe a utlização de técnicas de Programação Genética para a criação automatizada de modelos eficientes de classificação de sentimentos, fazendo uso da base de treinamento e de testes do evento SemEval 2014.

Os resultados dos modelos gerados foram comparados com os trabalhos submetidos para avaliação no evento, além de um modelo padrão pré-definido de soma simples de polaridade de palavras.
\end{resumo}

@@

Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}. Para a solução, o \emph{fitness} é definido como o F1 médio do classificador, considerando somente as mensagens positivas e negativas, calculado utilizando a fórmula apresentada na tabela \ref{metrics} (F1 médio SemEval).

@@

\begin{table}[H]
\centering
	\begin{tabular}{ll}
	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Métrica}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Fórmula}} \\ \hline
	Acurácia & (VP + VN + VNt )/ Total de mensagens \\ \hline
	Precisão positiva (PP) & VP / Positivos retornados pelo modelo \\ \hline
	\textit{Recall} positivo (RP) & VP / Mensagens positivas \\ \hline
	F1 positivo (FP) & 2 * (PP * RP) / (PP + RP) \\ \hline
	Precisão negativa (PN) & VN / Negativos retornados pelo modelo \\ \hline
	\textit{Recall} negativo (RN) & VN / Mensagens negativas \\ \hline
	F1 negativo (FN) & 2 * (PN * RN) / (PN + RN) \\ \hline
	Precisão neutra (PNt) & VNt / Neutros retornados pelo modelo \\ \hline
	\textit{Recall} neutro (RNt) & VNt / Mensagens neutras \\ \hline
	F1 neutro (FNt) & 2 * (PNt * RNt) / (PNt + RNt) \\ \hline
	Precisão média & (PP + PN + PNt) / 3 \\ \hline
	\emph{Recall} médio & (RP + RN + RNt) / 3 \\ \hline	
	F1 médio & (FP + FN + FNt) / 3 \\ \hline
	F1 médio SemEval & (FP + FN) / 2 \\ \hline	
	\end{tabular}
	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
	\label{metrics}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
	\centering
	\begin{tabular}{cccccc}
	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
	A & 50 & 500 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
	C & 100 & 650 & 4.5\% & 2.5\% & 450 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
	\label{parametersGP}
\end{table}

@@

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeC}
		\caption{Modelo C}
		\label{CModel}
	\end{figure}

@@

Uma forma de avaliar a eficiência dos modelos gerados pelo processo é comparar com os resultados dos classificadores submetidos para o SemEval 2014, \emph{task} 9. Como estamos fazendo uso da mesma base de treinamento e de testes utilizados no evento, é possível comparar e avaliar a colocação dos modelos gerados no \emph{ranking} dos trabalhos. A tabela \ref{compareResults} apresenta uma comparação dos melhores resultados obtidos pelo presente trabalho em relação aos trabalhos submetidos para o evento e a posição no \emph{ranking} caso o modelo estivesse participando da competição.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{lcccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Melhor F1 médio (+/-)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Posição SemEval 2014}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Top 3 SemEval}} \\ \hline
Tweets2013 &  0.5193 & 43º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7212\\ 2º 0.7075\\ 3º 0.7040\end{tabular} \\ \hline
Tweets2014 &  0.458 & 48º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7096\\ 2º 0.7014\\ 3º 0.6995\end{tabular} \\ \hline
TwitterSarcasm &  0.2854 & 52º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.5816\\ 2º 0.5726\\ 3º 0.5650\end{tabular} \\ \hline
SMS2013 & 0.4549 & 45º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7028\\ 2º 0.6768\\ 3º 0.6751\end{tabular} \\ \hline
LiveJournal & 0.6052 & 37º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7484\\ 2º 0.7446\\ 3º 0.7399\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparação de resultados com o SemEval 2014 \emph{task}9}
\label{compareResults}
\end{table}

@@

Em comparação com o modelo padrão de soma de polaridades, representado pela simples aplicação da função \emph{polaritySum(x)}, o melhor modelo gerado pela Programação Genética obteve um ganho de 6\% na média F1 de todas as bases. A tabela \ref{comparePolaritySum} apresenta a diferença entre os modelos gerados e o modelo de referência \emph{polaritySum(x)}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{llll}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo A}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo C}} \\ \hline
Tweets2013 & +6\% & +4\% & +4\% \\ \hline
Tweets2014 & \textbf{+7\%} & {\ul -1\%} & {\ul -1\%} \\ \hline
Sarcasm & {\ul 0\%} & \textbf{+8\%} & \textbf{+12\%} \\ \hline
SMS2013 & +3\% & +5\% & 0\% \\ \hline
LiveJournal & +1\% & +4\% & +1\% \\ \hline
Todas & +5\% & +6\% & +2\% \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Ganhos em comparação com o classificador simples \emph{polaritySum(x)}}
\label{comparePolaritySum}
\end{table}

Os ganhos apresentados na tabela \ref{comparePolaritySum} podem ser considerados baixos, levando em consideração o custo do processo de criação automatizada dos modelos de classificação frente a um modelo simples e pronto. Em alguns casos, como na base \emph{Tweets2014}, os modelos gerados pela Programação Genética chegam a ter um resultado inferior ao modelo de referência.

@@

@@

Por ser um processo estocástico, a geração de modelos por meio de Programação Genética demanda o treinamento de diversas possíveis soluções, de forma a identificar e escolher a melhor delas. Além disso, o processo de treinamento demanda um razoável poder computacional, demandando tempo para que os treinamentos sejam realizados.

Novos treinamentos serão realizados objetivando a criação de modelos de classificação melhores, aumentando o ganho em relação ao modelo padrão de soma de polaridades e aos trabalhos submetidos para o SemEval 2014. Novos dicionários serão incluídos nas novas versões, e espera-se uma melhoria significativa nos resultados finais.
